Olá, pessoal, sejam muito bem-vindos.
Nós vamos para o nosso sexto dia do
aprovado em ética na OAB em seis
episódios. Em em oito episódios, Maria
Cristina, a gente tá no sexto, em oito
episódios, em oito capítulos do nosso
livro, em oito questões para gabaritar
oito de oito. Hoje nós estamos buscando
exatamente o nosso sexto ponto de oito e
oito questões numa primeira fase e é
ponto para caramba. E é totalmente
possível gabaritar a matéria. Hoje nós
vamos com os órgãos do OAB: Conselho
Federal,
seccional, subsessão, caixa de
assistência. Simbora, simbora, simbora,
que eu vou desenhar só para você lembrar
da estrutura hierárquica. Nós temos o
Conselho Federal da OAB, órgão máximo e
supremo da Ordem dos Advogados do
Brasil. Nós vamos ter seccionais em
todos os estados, Distrito Federal e
Território. A única certeza é que se for
criado um novo estado, se for criado um
novo território e no DF,
obrigatoriamente nós teremos uma uma
seccional e toda seccional pode ou não
pode ou não se subdividir em subsessão e
caixa de assistência dos advogados.
Inclusive ontem eu fiz uma live todinha
teórica, tá salvo inclusive sobre órgãos
do OAB, processo administrativo e
processo eleitoral. Assista o link está
lá nos grupos, tá? Então, temos aqui a
ordem hierárquica dos órgãos do OAB.
Muito bem. E aí nós vamos começar com a
nossa primeira questão.
O Congresso Nacional aprovou uma lei que
subordinava a Ordem dos Advogados do
Brasil ao Ministério da Justiça. A norma
determinava que decisões institucionais
sobre defesa da Constituição, direitos
humanos e prerrogativas profissionais
somente poderiam ser executadas depois
da homologação pelo ministério.
Estabelecia ainda que o orçamento da
entidade, que o orçamento da OAB, seria
submetido a controle hierárquico do
poder executivo e que seus dirigentes,
presidente, vice-presidente, deveriam
observar as ordens administrativas
expedidas pelo Ministério da Justiça.
Para, para, para para tudo. Para, para
para tudo. Primeiro que o exercício da
advocacia é uma das poucas profissões
com previsão constitucional. Está
escrito no 133 da Constituição e no 44
do estatuto, que a OAB, obviamente ela
vai defender as prerrogativas, os
direitos dos advogados, mas a OAB ela
não é um órgão único e exclusivamente
para defesa de uma classe.
Diferentemente do CRM que defende os
médicos, do Creia que defende os
engenheiros e os arquitetos. A Ordem dos
Advogados do Brasil, ela é muito mais do
que um órgão de classe. Óbvio que ela
vai defender os direitos e deveres dos
advogados, as prerrogativas, só que a
OAB com função constitucional, ela
também tem a obrigação de defender o
estado democrático de direito, os
direitos humanos, a constituição, a boa
aplicação das leis, a independência e a
harmonia entre os poderes. Então, ela é
muito mais do que um órgão de classe.
Por isso que se parece que está se tendo
em algum momento da história do Brasil
algum problema de corrupção, algum
problema dentro dos poderes. A OAB pode
ou deve se manifestar? Deve se
manifestar, nem que seja nem que seja
para poder Nem que seja para poder
prismar pela legalidade do devido
processo legal. Ela deve se manifestar
porque ela não é um mero órgão de classe
e ela também não faz parte da
administração pública, nem direta e nem
direta. O é uma coisa extra. Inclusive o
STF já julgou há muitos anos que o OAB é
uma instituição sugênerismista.
Não há como definir, não há como definir
a estrutura da OAB. Então, diante disso,
não pode subordinar a OAB a ministério
nenhuma. Se a OAB quiser defender,
deveria, né? A Constituição, direitos
humanos, as prerrogativas, não precisa
de autorização de homologação de senhor
ninguém. O orçamento dinheiro da OAB não
é submetido a controle hierárquico, nem
do executivo e nem do TCU. Isso foi
julgado. O Tribunal de Contas não pode
fiscalizar as contas do OAB. É
fiscalizado pela própria Ordem dos
Advogados do Brasil, que não impede que
você peça uma auditoria, tá? E os seus
dirigentes, eles têm total autonomia
para fazer a gestão da Ordem dos
Advogados do Brasil.
Em reunião nacional, alguns conselheiros
dependeram a validade da nova
sistemática, que pela letra da lei não
vai rolar, e outros sustentaram que a
entidade possui forma federativa,
personalidade jurídica própria e
autonomia. Diante disso, assinale a
opção correta, letra A.
A OAB presta serviço público verdadeiro,
possui personalidade jurídica própria
verdadeiro, para responder por seus
direitos e obrigações. E o próprio
advogado no seu ministério privado, na
sua advocacia, ele exerce função social,
OK? e forma federativa, não mantém
vínculo funcional ou hierárquico com
ninguém da administração pública e
exerce com exclusividade a
representação, a defesa, seleção e a
disciplinas prerrogativas dos advogados.
Lindinha, gabarito letra A. Gabarito
letra A, que é exatamente o artigo que
eu havia mencionado 44 do estatuto do
OAB. OK? B. A OAB integra administração
de coisa nenhuma com supervisão de
senhor ninguém tem independência. C. A
independência da OAB alcançar apenas sua
atividade disciplinar. Falso. E também a
defesa da Constituição e dos direitos
humanos. Falso. D. A representação e a
seleção dos advogados podem ser
transferidas para nenhuma outra pessoa.
A representação da classe dos advogados
e da seleção dos advogados. Ela é feita
exclusivamente pela Ordem dos Advogados
do Brasil, artigo 44 do Estatuto da OAB.
Prova. Prova. Prova. Próxima questão. Em
determinado estado, foi criada foi
criada uma comissão para reorganizar a
estrutura local da OAB. O relatório
produzido afirmou que todos os órgãos da
entidade possuíam personalidade jurídica
própria e poderiam assumir obrigações de
maneira inteiramente independente. Com
base nessa premissa, a diretoria de uma
subcessão pretende registrar estatuto
próprio em cartório, adquirir
personalidade jurídica desvinculada da
seccional e ajuizar ação, declarando-se
unidade federativa autônoma. Segura,
segura, segura. Nós temos aqui os quatro
órgãos do OAB, correto? Conselho
Federal. Conselho Federal, ele é o órgão
máximo e supremo. O Conselho Federal vai
caneta.
Eita! Conselho Federal é o órgão é o
órgão máximo máximo e supremo da Ordem
dos Advogados do Brasil. concede na
capital federal e detém personalidade
jurídica própria para responder por seus
direitos e obrigações. As seccionais em
todos os estados, Distrito Federal e
Territórios, seccional concede na
capital, obviamente do estado do
DF/território
federal e também terá personalidade
jurídica própria para responder por seus
direitos. e obrigações.
A caixa de assistência, a caixa de
assistência e as subsessões são
vinculadas a sua respectiva seccional.
Cada seccional pode ou não, se cumprir
os requisitos, criar uma subcessão ou
uma caixa de assistência. Caixa de
assistência criada em seccionais com
mais de 100 advogados inscritos e também
terá personalidade jurídica própria para
responder por seus direitos e
obrigações. Mas, mas, mas, mas, mas, mas
a subcessão, para criar subcessão, eu
preciso que exista na localidade no
mínimo, 15 advogados com domicílio
profissional, relação de custo benefício
e a existência de uma comarca
judiciária, o mínimo para poder criar.
Mas a subcessão é o único órgão da OAB
que não terá personalidade jurídica
própria. Dos quatro órgãos do OAB:
Conselho Federal,
seccional, subsão, caixa de assistência.
O único órgão do OAB que não tem
personalidade jurídica própria são as
subcessões. E por este motivo,
a subcessão não pode praticar nenhum ato
de cunho decisório. Você pode pedir a
sua inscrição da OAB na subcessão, pode
juntar a documentação na subcessão, na
hora de decidir se inscreve ou não,
manda paraa seccional o que decide e
volta, porque não tem personalidade
jurídica própria. Ponto final. pode
começar o processo na subcessão,
instruir provas na subcessão, na hora de
decidir, manda para seccional, a
seccional decide lá no TED e volta,
porque a subcessão não tem personalidade
jurídica própria para responder por seus
direitos e obrigações. A caixa de
assistência, aí continua a questão, a
Caixa de Assistência do mesmo estado,
por sua vez, sustentou que não possuía
personalidade, funcionando apenas como
departamento administrativo da
seccional. Falso, né? Falso aqui e falso
aqui. Eh, o Conselho Federal afirmou que
apenas ele teria personalidade. Não, a
tá demais, né? Tá demais. Enquanto as
seccionais, seriam meros órgãos
desconcentrados. Falso. Só a subcessão
que não tem personalidade jurídica.
Diante disso, letra A, Conselho Federal,
seccional, subcessão e caixa de
assistência possuem todos personalidade
jurídica. É gente demais. Falso. B. O
Conselho Federal, as seccionais e a
Caixa de Assistência possuem
personalidade jurídica própria,
verdadeiro, que é o artigo 45, inciso
primeirº até o inciso quto do Estatuto
do OAB. As subcessões são partes
autônomas da seccional verdadeira na
forma da lei do seu ato constitutivo.
Então, as subcessões, como são meros
meros órgãos autônomos, mas não possuem
personalidade jurídica própria para
responder por seus direitos e
obrigações. Gabarito letra B. Gabarito
letra B. C. Apenas o Conselho Federal
falso. As subcessões possuem
personalidade jurídica falsa. é o único
órgão que não tem personalidade.
Gabarito letra B. Próximo.
Após a criação de um novo estado, Goiás
do Sul, lideranças locais instituíram
por escritura particular uma entidade
misericórdia denominada Ordem Estadual
dos Advogados, utilizando também a sigla
OAB em documentos, campanhas
publicitárias e carteiras. alegaram que
a existência de um novo estado, Goiás do
Sul, geraria automaticamente um conselho
seccional e que não seria necessária
manifestação do Conselho Federal. O dó.
Uma associação privada também passou a
usar a sigla OAB. O dó. O uso da sigla
OAB é privativo da Ordem dos Advogados
do Brasil. Só a OAB pode usar a sigla
OAB e ponto final, tá? E o regulamento
geral, ele estabelece que só podem ser
criadas novas seccionais mediante
resolução do Conselho Federal. Todo
estado da F, território tem que ter uma
seccional, mas a criação da seccional,
por exemplo, quando criaram Tocantins,
um novo estado, ela também não é
automática. A criação dessa seccional
será feita por meio de resolução
aprovada pelo Conselho Federal. Então,
tá tudo mal, né? Diante disso, assinale
a opção correta, letra A. A criação do
estado produz automaticamente a
seccional, não. Vai ter que ser feita
uma resolução
do Conselho Federal da OAB para poder
criar essa nova seccional. Falso. B.
Qualquer associação de advogados é gente
demais. Pode utilizar a sigla OAB de
jeito nenhum. A sigla OAB é privativa
da Ordem dos Advogados do Brasil e não
pode ser utilizada quanto mais por uma
instituição privada, em hipótese
nenhuma. Falso. C. Os novos conselhos
seccionais são criados por resolução do
Conselho Federal Verdadeiro, que é
inclusive o artigo 44, parágrafo 2º do
Estatuto do OAB. E a sigla OB é
privativa da Ordem dos Advogados do
Brasil, verdadeiro 45, parágrafo 2º do
Estatuto do OAB, gabarito letra C. T. O
novo conselho seccional somente pode ser
criado por lei complementar. Agora
lascou, né? Basta resolução do Conselho
Federal. Gabarito letra C. Gabarito
letra C. OK. Próxima. Próxima, próxima.
muito boa. O presidente de uma
subcessão, presidente de uma subcessão
instaurou procedimento, ele pode
instaurar, né, procedimento para por a
grave violação de prerrogativas contra
advogado local. Para instruí-lo, fazer a
produção de provas, enviou o ofício a um
tribunal requisitando cópias de peças
processuais para poder ver se houve
realmente violação do do estatuto. O
documento não indicava a finalidade da
medida, não demonstrava a relação entre
as peças e a atribuição da OAB e não
mencionava o pagamento dos custos de
reprodução e abrangia documentos
protegidos por segredo de justiça. O
presidente afirmou, presidente da
subcessão, que seu poder seria absoluto
ou dó, nem minha vida é absoluta, quanto
mais um poder de um presidente de
subcessão e que nenhuma autoridade
poderia exigir motivação, recusa, odó,
né? Teoria dos motivos determinantes.
Meu filho, tu vai ter que motivar, até
porque se o ato foi legal, eu tenho como
controlar. Diante disso, a presidência
do tribunal respondeu que o estatuto
precisa ser interpretado em conformidade
com a decisão do STF e precisa mesmo. O
STF até entendeu que os presidentes de
seccional subsessões podem até
requisitar informações, por exemplo,
perante tribunais em processos, desde
que motive, diga o porquê e demonstre a
correlação com as finalidades do OAB.
Agora, livre, leve, solto, não vai
rolar. Diante disso, assinale a opção
correta, letra A. O poder de requisição
foi integralmente declarado
inconstitucional. Falso, não podendo ser
exercido em nenhuma hipótese. Falso.
Você pode exercer o poder de requisição
como presidente de uma subcessão, mas
você precisa motivar, dizer o porquê.
Tem que ser compatível com as
finalidades da OAB. Eh, estado
democrático, de direitos humanos,
constituição, legislação, você vai ter
que pagar os custos, as custas que você
vai ter e não alcança aquilo que esteja
submetido a sigilo, porque se está
submetido a sigilo, você precisa de
procuração. Então, na verdade, o STF ele
restringiu e trouxe requisitos para que
os presidentes da seccional, subsessão,
presidente do Conselho Federal, possam
requisitar informações eh dentro dos
processos, tá? Então, letra A, falso. B,
a requisição é absoluta, nem minha vida
é falso. C, somente o presidente do
Conselho Federal, falso. D, os
presidentes podem, né, se motivar. A
requisição deve ser motivada, compatível
com as finalidades, precedida do
recolhimento dos custos que, porventura
surgirem e não pode alcançar documentos
protegidos por sigilo. Gabarito letra D,
que inclusive é o artigo 50. do estatuto
da OAB. Prova, prova, prova. Gabarito,
letra D de doido, mas aprovado no OAB.
Próximo. Questão de número cinco.
Durante sessão do Conselho Federal,
compareceram os três conselheiros
integrantes da delegação de determinado
estado. Compareceu também um
ex-presidente nacional do Conselho
Federal e compareceu também o presidente
do conselho da seccional daquele estado
e o presidente de uma subsessão. O
presidente da seccional
sustentou que integraria formalmente a
delegação, vou desenhar, e teria direito
a voto. O ex-presidente amarelo escuro,
o ex-presidente nacional do Conselho
Federal, afirmou que todos os antigos
presidentes teriam direito à voz e foto.
Também se discutiu se cada unidade
federativa poderia escolher quantidades
diferentes de conselheiros federais para
para para tudo. Vou desenhar, vou
desenhar, vou desenhar. Como será feita
a composição?
Como será a composição do Conselho
Federal do OAB? Bom, o Conselho Federal
ele vai ser composto pelos
ex-presidentes do Conselho Federal, que
uma vez presidente para sempre
presidente. E os ex-presidentes, como
regra, eles só têm direito à voz. Como
regra, presidente serve para votar.
Ex-presidente serve para votar. Salvo,
salvo, salvo. Se tiver sido presidente
do Conselho Federal antes de 94, antes
do estatuto, aí você terá direito à voz
e voto. Ex-presidente do Conselho
Federal só pode votar se ele tiver sido
presidente antes de 94, leia-se, antes
do advento do Estatuto do OAB. Ponto
final. Além dos ex-presidentes, nós
temos o atual presidente do Conselho
Federal, no momento, o Betimoret. E
mesmo o atual presidente como regra, ele
também só tem direito à voz. Presidente
serve para quê? Para falar. Presidente
serve para quê? Para falar. Fala comigo.
Fala comigo. Fala comigo. Presidente
serve para falar. Inclusive o atual
presidente, ele só vai votar, o atual
presidente só vota no voto de desempate,
também chamado no voto de Minerva,
também chamado de voto de qualidade.
Ponto final. Ponto final. OK? E além
disso, nós temos os conselheiros
federais. Lembrando que os conselheiros
federais
eles são eleitos dentro das eleições
para seccional. Cada seccional, cada
estado na sua própria eleição, numa
chapa fechada, vai eleger três
conselheiros federais por cada uma das
27 seccionais. Então, nós vamos eleger
três conselheiros federais por cada uma
das 27 seccionais. totalizando 81
conselheiros federais. E o voto no
Conselho Federal, ele não é um voto
individual, ele é um voto tomado por
delegação e por maioria. Os três
conselheiros federais do DF, os três
conselheiros federais do Rio, os três
conselheiros federais da Paraíba, os
três conselheiros federais do Amazonas.
E aí o voto será tomado por maioria. Se
eu tenho três conselheiros federais,
pode ficar 3 a 0, 0 a tr 2 a , 1 a do,
mas o voto é tomado por maioria. Muito
bem. Diante desse blá blá blá, assinale
a opção correta. Cada delegação da EP,
São Paulo, enfim, é composta por três
conselheiros federais, verdadeiro, os
presidentes dos conselhos seccionais
para tudo. Então, por exemplo, eu vou
ter aqui a delegação do Distrito
Federal, que vai ter três conselheiros
federais eleitos pelo DF. Aí, lá na
sessão do pleno do Conselho Federal, o
presidente
da seccional do Distrito Federal, ele
vai ter uma quarta cadeira. Tá até
aparecendo aquela música sertaneja para
poder sentar ao lado dos três
conselheiros federais eleitos pelo DF.
Então aqui nós temos os três
Os conselheiros vão proferir o voto e o
presidente da seccional ele vai ter
assento reservado, uma cadeira reservada
para sentar pertinho dos seus
conselheiros federais eleitos pelo DF,
mas ele só tem direito de voz. Ele não
vai votar. Presidente não serve para
votar. Presidente serve para falar. Fala
comigo. Fala comigo. Fala comigo. Então,
os presidentes dos conselhos seccionais
tem lugar reservado uma quarta cadeira
junto à respectiva delegação e somente
com direito à voz, até porque ele é
presidente da seccional. Os
ex-presidentes
do Conselho Federal são membros
honorários vitalícios. Observado as
regras específicas sobre direito de
voto, porque eles só podem votar se
tiverem sido presidente antes de 94.
Portanto, gabarito letra A de cara e
aprovado no AB 51 e 52 do estatuto do
AB. B.
Cada estado escolhe de três a 10.
Misericórdia. 81 conselheiros já uma
galera. Quanto mais? 10 por cada, né?
Mentira. Três por cada. eh por três
conselheiros federais eleitos em cada
uma das 27 seccionais. C. Os presidentes
das seccionais são membros votantes.
Falso. Os presidentes das seccionais não
votam nem na sessão da seccional, porque
como eles são presidentes, como regra só
serve para falar. Só vai votar lá na
seccional se for voto de qualidade e
voto desempate. Presidente serve para
falar. T. Os presidentes da subsessão
integram automaticamente o Conselho
Federal com direito à voz e voto. Não
vai votar, tu é presidente lá da
subsessão. Vá pro teu canto. Gabarito
letra A. Gabarito letra A. Próximo.
O Conselho Federal, Conselho Federal
examinava a matéria de interesse
nacional. Em cada delegação, os três
conselheiros pretendiam proferir votos
individuais. Odó. A delegação de estado
discutiria matéria de interesse
específico daquela unidade e seus
integrantes desejavam participar
normalmente da votação. O presidente
nacional do Conselho Federal anunciou
que votaria odó em todas as deliberações
além do voto correspondente à sua
delegação, porque sua posição lhe
conferia voto ordinário, mentira, é voto
de desempate, voto de qualidade. Ponto.
No mesmo mês, no mesmo mês foi realizada
a eleição da diretoria do Conselho
Federal, ocasião em que se discutiu se o
voto também seria tomado por delegação
ou se cada conselheiro federal votaria
individualmente. Para, para, para para
tudo, porque tem um monte de informação
dentro da questão. Primeiro, eh, quando
você chama os três conselheiros federais
eleitos por São Paulo para proferir o
voto na delegação
de São Paulo, de São Paulo, eles podem
votar. O voto não é individual, o voto é
por maioria e eles não vão poder votar
se eles tiverem interesse direto na
causa. Então, vamos supor que a gente
esteja discutindo uma possível
intervenção do Conselho Federal na
seccional de São Paulo por desvio de
verba pública. A delegação dos
conselheiros eleitos por São Paulo vai
estar impedida porque ela tem interesse
direto na causa, não vai rolar, ok?
Então, como aqui, ó, tem não vai ser
voto individual e não pode votar se
tiver interesse específico. Lembrando
que o presidente do Conselho Federal,
ele não pode votar em todas as
situações. O presidente do Conselho
Federal, ele vai proferir o voto de
desempate, o voto de qualidade, OK? E só
tem uma exceção, uma única. Os votos
eles são tomados por delegação, por
maioria. dentro das delegações, como se
fosse uma turma de um tribunal,
desembargador, relator, revisor e vogal.
É a mesma lógica do voto por maioria
dentro da delegação. Só tem uma situação
em que o voto é computado de maneira
individual, que é exatamente paraa
eleição da diretoria. Só no caso de
eleição de diretoria que acontece no dia
31 de janeiro do primeiro ano de
mandato, é que o voto é tomado de forma
individual. no restante, voto tomado por
delegação. Diante disso, assinale a
correta a letra A. Toda a votação do
Conselho Federal, inclusive a eleição de
diretoria, é tomada por delegação.
Falso. Só na eleição por diretoria que
você vai computar o voto de maneira
individual, falso. Nas deliberações
ordinárias todo dia, o voto é tomado por
delegação. A delegação, por exemplo, de
São Paulo não vota em matéria de
interesse da unidade que representa,
porque eu tô querendo intervir em São
Paulo. A delegação de São Paulo não vai
votar. O presidente possui voto de
qualidade. Ele só vota para desempatar
voto de minerva, voto de qualidade. E na
eleição de diretoria, cada conselheiro e
só neste caso vai votar individualmente.
O voto só é individual quando a gente
for eleger. A gente não, né? Porque a
gente não vota neles. Quando eles entre
eles forem eleger no dia 31 de janeiro
do primeiro ano de mandato, quem vai
compor a diretoria do Conselho Federal?
Salvo isso, o voto é tomado por
delegação, gabarito, letra B. C. Cada
conselheiro vota individualmente. Falso.
Só nas eleições da da
diretoria do Conselho Federal. Falso. D.
A delegação pode votar em matéria de
interesse próprio? Não, senão viola a
impessoalidade, viola moralidade, viola
tudo. Gabarito letra B. Próximo.
Um conselho seccional
editou documento denominado Novo
Regulamento Geral da Advocacia com
pretensão de aplicação nacional, mas tá
muito intrometido. Como é que uma
seccional lá no estado vai fazer um
documento de nível nacional? também
modificou misericórdia unilateralmente o
código de ética não vai rolar porque são
normas que são alteradas pelo Conselho
Federal, compete exclusivamente ao
Conselho Federal alteração do
regulamento geral, alteração do Código
de Ética e disciplina de 2015, porque
tinha um anterior, é o de 2015. A
representação dos advogados em âmbito
internacional é feita por exclusividade
pelo Conselho Federal. Em seguida, o
presidente da seccional, ele
apresentou-se como representante
exclusivo dos advogados brasileiros em
Congresso Internacional. Não pode. Se
houver delegação do Conselho Federal,
OK, mas sem isso não vai rolar. A defesa
do ato sustentou que as seccionais
exercem seus territórios todas as
competências atribuídas ao Conselho
Federal Odó falso. Diante disso,
assinale a opção correta, letra A. O
conselho seccional pode alterar o
regulamento geral, nem o regulamento e
nem o código de ética. O regulamento e o
código de ética são de competência
exclusiva do Conselho Federal do OAB.
Falso. B. Qualquer Conselho seccional
pode representar com exclusividade a
advocacia brasileira em eventos
internacionais. falso que a a
representação da advocacia em eventos
internacionais é de competência
exclusiva do Conselho Federal da OAB.
Falso. C. Compete ao Conselho Federal
editar e alterar o regulamento, o código
de ética, os provimentos, dispor sobre a
identificação profissional e representar
com exclusividade os advogados em
eventos internacionais. Gabarito letra
C. Gabarito letra C. Lindinha, lindinha.
artigo 54 do estatuto do OAB que
trabalha as competências e D. A adição
de regulamento geral pertence ao
Congresso Nacional. falso. O Congresso
Nacional, ele altera o estatuto, que é
uma lei nacional, mas o regulamento
geral e o código de ética não tem status
de lei ordinária, então não precisa
passar pelo Congresso. É um ato de
competência exclusiva do Conselho
Federal, ato infralegal abaixo da lei.
Falso. Próximo.
Uma auditoria institucional constatou
que determinada seccional
descumpriu reiteradamente o estatuto
regulamento e impediu o exercício das
prerrogativas e se recusava a prestar
contas. Misericórdia. O presidente do
Conselho Federal decretou pessoalmente a
intervenção nessa seccional sem ouvir a
sem ouvir o conselho seccional e sem
submeter a matéria às delegações. Aí não
vai rolar, né? Agora tá extrapolando o
Conselho Federal, o Conselho Federal da
OAB, ele pode até intervir nas
seccionais. Conselho Federal,
hierarquicamente falando, pode intervir
nas seccionais e as seccionais podem
intervir nas suas subcessões e na caixa
de assistência. Só que para intervir eu
preciso da aprovação prévia de 2/3 das
delegações aqui no caso do Conselho
Federal intervindo nasceis. Tem que
garantir contraditório e ampla defesa,
fixar prazo para eh intervenção. Então,
o Conselho Federal interv nas
seccionais, as seccionais vão intervir
nas subseções e na caixa de assistência.
O contrário, jamais. O presidente do
Conselho Federal, que é o presidente
nacional, pode decretar intervenção
individualmente, não precisa do quórum
de 2 das delegações. B. A intervenção
depende de maioria simples, 2/3. C. A
intervenção somente pode ocorrer por
dificuldades financeiras, nunca por
grave violação normativa. De
preferência, se houver grave violação
estatuta, ao Código de Ética, ao
Regulamento, decreta-se a intervenção
por 2/3. E D. A intervenção por grave
violação depende da aprovação prévia de
2/3, garantindo-se ampla defesa e
nomeação de diretoria provisória.
Gabarito letra D. Só intervém Conselho
Federal nas seccionais, seccionais nas
subsessões e caixa de assistência pelo
quórum de 23. OK? Próxima.
Um conselho seccional aprovou resolução
contrária ao estatuto Papiraçá e
contrário ao regulamento geral, porque
ao tomar conhecimento do fato, o órgão
deliberativo do Conselho Federal anulou
imediatamente a resolução sem ouvir a
seccional nem os interessados.
A decisão afirmou que o poder de
supervisão dispensaria contraditório.
Segura, segura, segura. O Conselho
Federal ele pode caçar ou modificar de
ofício atos que violem o estatuto e o
regulamento, que são normas de
reprodução obrigatória.
Obrigatória. Vai ter que ter uma pelo
menos um mínimo de contraditória e ampla
defesa. Em outro processo, o Conselho
Federal recusou-se a examinar recurso,
qu decisão da seccional, embora a
hipótese recursal estivesse
expressamente previstas nas normas. Aí
ficou todo mundo doido. O Conselho
Federal pode caçar, pode modificar atos
contrários ao regulamento, estatuto,
provimento à normas da OAB, mas deve
ouvir previamente o órgão, a autoridade
responsável. Verdadeiro e os
interessados. também lhe compete julgar
recursos contra decisões das seccionais
nas hipóteses previstas. Vou até a eh
quinta-feira a gente vai desenhar
processo eleitoral e processo
administrativo. Mas só para você
relembrar, eu tenho aqui o Conselho
Federal da OAB. O Conselho Federal tem
cinco órgãos. O pleno do Conselho
Federal tem o órgão especial. Órgão
especial. primeira primeira Câmara do
Conselho Federal, segunda Câmara do
Conselho Federal e a terceira Câmara do
Conselho Federal, que são câmaras
especializadas por matéria. A primeira
câmara do Conselho Federal, ela tem como
objetivo julgar os pedidos de inscrição
como advogado, os pedidos de inscrição
como estagiário e os pedidos de
inscrição como incompatibilidade
e impedimento no exercício da advocacia.
A segunda câmara, ela tem como objetivo
julgar as infrações éticas
disciplinares, o processo administrativo
disciplinar, as penalidades, quando
sobem em sede de recurso, vão parar na
segunda câmara e a terceira câmara do
Conselho Federal vão julgar as contas da
OAB, vão julgar os balancetes, o
dinheiro da OAB e os pedidos de
inscrição de sociedade dos advogados.
OK? Então, todas as câmaras, as câmaras
do Conselho Federal são muito similares
às turmas de um tribunal, são
especializadas por matéria, turma eh
vara, eh turma cível, turma de falência,
turma de sucessão, turma criminal, turma
sei lá do quê. Aquela também são turmas,
câmaras especializadas por matéria.
Então, primeira câmara, advogados
estagiários em compatibilidade
impedimento. Segunda câmara, o processo
administrativo disciplinar. Terceira
câmara, o dinheiro da OAB, inclusive os
pedidos de inscrição como sociedade dos
advogados. OK?
É, e o pior é que cai, pessoal. O pior é
que cai. órgãos da OAB. Que que
acontece? Geralmente na matéria de
estatuto, os alunos estudam advogados
estagiários, os alunos estudam
compatibilidade, impedimento, estudam
ali eh direitos dos advogados,
penalidades até a aula de ontem, mas não
estudam o os órgãos OAB, que é do 44 do
estatuto e o finalzinho do regulamento.
E a FGV vem cobrando órgãos da OAB. Hoje
o dia aqui é só órgãos da OAB. Não se
subestime órgãos da OAB. Não se
subestime. O pior é que cai. O pior é
que cai. O pior é que cai. Se vocês não
compreenderem a ordem hierárquica dos
órgãos da OAB, vocês não entendem na
quinta-feira como que sobe os recursos
no processo administrativo disciplinar,
por exemplo. Então, ó lá. Isso aqui é a
estrutura do Conselho Federal. O
Conselho Federal ele tem cinco órgãos.
Primeiro órgão, o pleno. Segundo órgão,
órgão especial. Terceira câmara,
terceira câmara, segunda câmara e
terceira câmara do Conselho Federal.
Deixa eles ali. Além do Conselho
Federal, nós vamos ter seccional,
seccional em todos os estados, Distrito
Federal e Territórios. Então vou ter a
seccional do DF, seccional do Rio de
Janeiro, seccional do São Paulo,
seccional do Rio Grande do Norte. E aqui
que mora a chave para recursos que
despenca na hora da prova. Ó, recurso,
recurso, despenca recurso é sempre do
menor para o maior, do menor para o
maior, do menor para o maior. Então, eu
posso ter a decisão do presidente do
presidente da seccional DF. Eu posso ter
uma decisão do TED, Tribunal de Ética e
Disciplina da OAB, que é a primeira
instância de julgamento dos PADs, por
exemplo, no DF. E eu vou ter atos da
diretoria, atos da diretoria da caixa de
assistência dos advogados e das
subcesssões. Muito bem. Se o presidente
da seccional do Distrito Federal, você
passa na OAB, pede a sua inscrição como
advogado na seccional DF e o presidente
fala: "Nego a sua inscrição da decisão
do presidente da seccional DF que nega a
sua inscrição, você recorre para onde?"
Pro conselho federal? Não, primeiro você
vai recorrer para o pleno do Distrito
Federal, do menor para o maior, do menor
para o maior, da decisão do presidente
do DF, você entra com recurso para o
pleno do Distrito Federal. Se o pleno
negar a sua inscrição, agora você vai
recorrer para a primeira câmara do
Conselho Federal, que tem como objetivo
julgar os pedidos de inscrição como
advogados e estagiários. Só que agora
entraram com uma denúncia contra você e
você tá respondendo um processo
administrativo disciplinar que tá
tramitando lá no TED, que é a primeira
instância de julgamento. E o TED da
seccional DF fala: "Você está suspenso
por 90 dias. Da decisão do TED, você
recorre para o pleno da seccional DF. E
só do pleno da seccional DF. Depois
recurso para segunda câmara do Conselho
Federal que julga o processo
administrativo disciplinar. Mas pode ser
que nós estejamos com um problema de
dinheiro lá na Caixa de Assistência dos
Advogados e as contas da Caixa de
Assistência do DF não sejam aprovadas
dessa decisão. Recurso para o pleno da
seccional DF. do pleno da seccional da F
para a terceira câmara que vai julgar o
dinheiro e os pedidos de inscrição como
sociedade. Isso não cai, isso denca em
prova. Só que é o final da matriz, é o
final da matriz de estatuto,
regulamento, código de ética que tem que
estudar, né? Então aqui, ó, quando ele
fala, o Conselho Federal pode caçar,
modificar atos contrários às normas da
OAB, que viola o estatuto do
regulamento, pode, o Conselho Federal
pode caar, mas tem que ouvir
previamente, e também vai julgar os
recursos contra as decisões das
seccionais. Aqui, ó, o Conselho Federal,
ele vai julgar os recursos contra as
decisões dos plenos das seccionais, do
presidente para o pleno da seccional, do
pleno da seccional que sobe recurso para
o Conselho Federal. Se via na prova,
cabe recurso ao Conselho Federal da
decisão da do presidente da seccional.
falso da decisão de um presidente da
seccional, primeiro vai pro pleno e do
pleno da seccional que cabe recurso para
o Conselho Federal gabarito letra A. B.
O Conselho Federal odó não pode rever
atos dissecionais, pode e rever
imensalmente, inclusive entra com
instância recursal. A revisão de ato da
seccional depende exclusivamente de ação
judicial. Não tem a fase recursal para
transitar em julgado na esfera
administrativa. Tência prévia somente
exigida sempre tem que ter pelo menos
escutar previamente para poder caçar ou
modificar gabarito letra A. Gabarito
letra A. Se você não consegue visualizar
esse desenho, dificilmente você vai
entender, por exemplo, a estrutura dos
órgãos do Conselho Federal e a subida de
recursos em processo administrativo na
quinta-feira. Esse desenho tem que ser
absorvido. OK? Próximo.
Questão de número 10. Uma sociedade de
advocacia
e vários advogados associados
instauraram um conflito sobre autonomia
profissional, distribuição de resultados
e possível existência de vínculo
empregatício. A diretoria diretoria de
um conselho seccional afirmou possuir
competência nacional originária para
definir parâmetros gerais, fiscalizar
qualquer cidade, homologar queitações. O
Conselho Federal sustentou que lhe
compete definir parâmetros, diretrizes
nacionais entre advogados e sociedados,
podendo designar conselhos seccionais
para fiscalizar.
Diante disso, assinale a alternativa
correta, letra A. A matéria estranha as
atribuições da OAB falso, que só pode
ser discutida judicialmente falso. Cabe
ao Conselho Federal definir parâmetros,
as normas gerais para advocacia. em
âmbito nacional, são definidas pelo
Conselho Federal, lei ordinária
aprovada, o estatuto aprovado no
Congresso e por ato do Conselho Federal,
quando aprova, modifica ou altera
regulamento e código de ética, mas é
pelo Conselho Federal. A seccional pode
fiscalizar, atuar na solução de
conflitos quando houver designação
expressa do Conselho Federal, preservado
acesso ao judiciário, porque nenhuma
lesão, ameaça de lesão, será excluída da
apreciação do judiciário. Gabarito,
letra B. C. Toda seccional possui
competência nacional falso. Fique no seu
estado. Mediação realizada pelo AB
impede posterior acesso ao judiciário
falso, porque nenhuma lesão, ameaça de
lesão será excluída da apreciação do
poder judicial. Falso.
Muito boa. Durante reforma
administrativa, um conselho seccional
decide criar uma diretoria, lembrando
que todos os quatro órgãos da OAB
possuem uma diretoria. E toda diretoria
é composta por cinco cargos. Quais são
os cargos da diretoria? Presidente,
vice-presidente, secretário geral,
adjunto e tesoureiro. Toda. Vou dar aula
devagar.
A Ordem dos Advogados do Brasil possui
quatro órgãos. Os quatro órgãos do OAB
são Conselho Federal,
seccional em todos os estados, Distrito
Federal e Territórios, subsessão e Caixa
de Assistência dos Advogados. Lembrando
que cada um dos quatro órgãos da OAB
eles possuem uma diretoria e toda
diretoria é composta por cinco cargos:
presidente, vice-presidente,
secretário geral, o adjun
calor do DF e o tesoureiro. Todos os
quatro órgãos da OAB possuem uma
diretoria e toda diretoria tem cinco
cargos: presidente, vice-presidente,
secretário geral, adjunto e tesoureiro.
E se não tem si. Aí continua composta
pelo presidente, dois vice-presidentes,
corregedor, diretor financeiro,
secretária executiva. Não falei isso
não. Eu não falei isso não. Eu falei que
todo órgão da OAB possui uma diretoria e
toda diretoria possui cinco cargos.
presidente, vice-presidente, secretário
geral, adjunto e tesoureiro, e se não
tem si para de inventar, alegou que sua
autonomia permitiria estrutura
inteiramente diferente só nos seus
pesadelos. A subcessão local, por sua
vez, afirmou que sua diretoria deveria
possuir composição equivalente acecional
e a Caixa de Assistência sustentou que
sua diretoria poderia ter sete
integrantes. Oxe, eu já acho cinco
demais. Quanto mais sete, quais são os
cargos da diretoria? Presidente,
vice-presidente, secretário geral,
adjunto, tesoureiro, e se não tem se
assinala correta. Apenas o Conselho
Federal possui composição de diretoria
definida. Todos os quatro órgãos. O
conselho seccional pode criar qualquer
estrutura? Nada, meu filho. Você deve
obediência à lei. As diretorias do
Conselho Federal e seccional possuem
composição correspondente à diretorias
da subsessão e da Caixa que tem
presidente, vice-presidente, secretário,
que é o geral, adjunto e tesoureiro,
sendo a caixa dirigida por cinco
membros, gabarito letra C. Caixa três,
não. Toda a diretoria terá cinco cargos.
Todo órgão do OAB terá uma diretoria com
cinco cargos. presidente,
vice-presidente, secretário geral,
adjunto e tesoureiro. Ponto, ponto,
ponto. Então, tá bom, chegamos. Questão
de número 12, para quem acha que não
cai. Um conselheiro recém-empoado
afirmou que o Conselho Federal atuava
exclusivamente odó por seu conselho
pleno, Odó. Segundo ele, o dó, as
câmaras e o órgão especial seriam apenas
comissões consultivas ou dó sem
competência deliberativa. Outro
conselheiro sustentou que a diretoria,
quem comp diretoria, presidente,
vice-presidente, secretário geral e
adjunto e o presidente
não integrariam a estrutura funcional do
Conselho Federal. Misericórdia. Diante
disso, assinale a opção correta. Letra
A. Aqui, ó. Quais são os órgãos agora?
Não tô perguntando os órgãos do OAB, tô
perguntando os órgãos do Conselho
Federal. Conselho Federal tem o pleno,
órgão especial, primeira, segunda e
terceira câmara. São os órgãos do
Conselho Federal do OAB. O Conselho
Federal atua apenas por meio do Conselho
Pleno e de sua diretoria. Falso. Tem
cinco órgãos dentro do Conselho Federal.
Falso.
As câmaras são órgãos externos. Nada.
primeira, segunda, terceira câmara são
órgãos dentro do Conselho Federal,
inclusive especializados por matéria
dentro de temas previamente fixados em
lei. Falso.
Eh, c, o órgão especial substitui
integralmente o conselho pleno. Falso. O
órgão especial, ele vai ter competência
própria e não substitui o pleno, cada um
no seu quadrado. D. O Conselho Federal
atua mediante Conselho Pleno, órgão
especial. primeira, segunda e terceira
câmara tem a diretoria e dentro da
diretoria presidente, vice-presidente,
secretário geral, adjunto e tesoureiro,
contando ainda com as comissões
permanentes e temporárias, comissão de
reforma tributária, comissão de direito
civil, comissão de combate à violência
doméstica. Pode ter quantas comissões
você quiser. Gabarito letra D. Gabarito
letra D. OK. Próximo, próximo, próximo,
próximo. Próxima questão. Fala
em sessão de um conselho seccional.
Inserção de um conselho seccional
compareceram o presidente do Conselho
Federal, os conselheiros federais da
respectiva delegação, o presidente da
caixa de assistência de uma seccional,
presidentes da subsão, antigos
presidentes da seccional. A galera
resolveu comparecer e o presidente do
Instituto dos Advogados do Brasil local,
o presidente da sessão, oh meu Jesus,
determinou que todos possuíam direito a
voto porque desempenhavam funções
relevantes. Coisa nenhuma. Coisa
nenhuma. Na sessão, vou até desenhar
aqui, ó, na sessão na sessão
do Conselho Federal. na sessão do
Conselho Federal e na sessão do Conselho
seccional. Isso vive caindo no exame de
ordem. Quem tem direito só à voz e quem
tem direito à voz e voto dentro das
sessões do Conselho Federal. Bom, como
regra, como regra, o atual presidente só
tem direito à voz. Como regra, os
ex-presidentes só têm direito à voz. O
presidente da seccional, presidente da
seccional, o presidente das subsessões,
o presidente da Caixa de Assistência, o
presidente do Instituto dos Advogados do
Brasil, aqueles que sejam condecorados
com a medalha Rui Barbosa. A medalha Rui
Barbosa é a condecoração máxima ofertada
pelo Conselho Federal a personalidades
da advocacia brasileira. Igual tem a
medalha da Câmara, do Senado, da
Assembleia, tem a medalha do Conselho
Federal que é chamada de medalha Rui
Barbosa. E quem recebe essa medalha Rui
Barbosa, passa a ser considerado membro
honorário vitalício do Conselho Federal.
E qual é a graça, professora? Tem o
direito de falar lá nas sessões do pleno
do Conselho Federal. Serve para quê?
para falar, para falar. Essa galera aqui
serve para falar. Quem vota? O voto é do
conselheiro. São os conselheiros
federais que vão votar. O atual
presidente só vota se for voto de
desempate. Os ex-presidentes só votam se
forem presidentes antes de 94. Resumo da
ópera, quem vota é conselheiro. Deixa as
sessões do Conselho Federal. Agora vamos
paraa seccional, as paraas sessões das
seccionadas. Bom, eu tenho aqui o
presidente da seccional do DF, por
exemplo. Eu tenho os ex-presidentes,
ex-presidentes da seccional do DF. Eu
posso ter os presidentes os presidentes
da Caixa de Assistência do DF, das
subsessões do DF, do Instituto dos
Advogados do DF. Eles como regra só têm
direito à voz. Como regra só tem direito
à voz. Eu tenho os três conselheiros
federais eleitos pelo DF que vão ter só
direito à voz. O presidente do Conselho
Federal do OAB, ele pode participar das
sessões de todas as seccionais. Só que
só pode falar. Ele não vai votar. Ele só
vai falar. Ele não vai votar. Ele só vai
falar. Essa galera aqui serve para quê?
Para falar. Obviamente o presidente ele
só vota se for voto de desempate. O
presidente da seccional DF,
ex-presidente só vota se for antes de
94. E quem vota aqui são os conselheiros
das seccionais. Traduzindo, presidente
serve para quê? para falar. Quem vota é
conselheiro. Quem vota é conselheiro.
Então, tá bom. Diante disso, assinale a
opção correta. Todos os participantes
possuem necessariamente direito à voz e
voto. Falso, né? O presidente do
Conselho Federal só fala na seccional.
Os conselheiros federais, só voz. O
presidente da Caixa só voz. Os antigos
presidentes, só voz. Se fantes de 94
falsos. Quem volta é conselheiro. P.
Os ex-presidentes da seccional e o
presidente do instituto local são
membros honorários com direito à voz.
Verdadeiro, só voz. As demais
autoridades indicadas também t direito à
voz, o presidente do Conselho Federal,
presidente da Caixa, enfim, quando
presentes, mas isso não as transforma
automaticamente em conselheiro votante,
nem as inclui no cálculo dos membros
eleitos, porque eles não são
conselheiros. E quem não é conselheiro
só serve para falar. Quem não é
conselheiro só serve para falar.
Gabarito, letra B. C. Apenas o
presidente do Conselho Federal possui
direito à voz. Falso. Falso. Na verdade,
a galera aqui só fala, né? A galera aqui
só fala. O restante quem vai votar é
conselheiro. O resto fica ali falando,
falando. Aí fala do meu ego, fala do meu
ego. Aí a sessão não termina nunca. E
todo mundo quer falar 1 hora, 2 horas. E
aí você vira a madrugada porque todo
mundo quer falar e quem decide são os
conselheiros. D. Presidente da subsessão
não pode participar da sessão do
conselho seccional. Pode, mas vai
participar só com direito a voz, porque
quem vota é conselheiro. Ponto final.
Ponto final. Gabarito, letra B. Próximo.
Boa. Todas são boas. Uma subsessão
editou tabela estadual de honorários.
fixou o valor das anuidades.
Misericórdia, meu filho. Não é a
subcessão que faz isso. Quem faz isso é
a seccional. Cabe a seccional, que é
excecional por cada um dos estados da f
território. Subcessão é um município,
parte de município, mais de município.
Quem vai fixar a tabela da OAB é a
seccional. Quem fixa o valor da anuidade
é a seccional. Quem decide
definitivamente os pedidos de inscrição
é a seccional. Até porque a subcessão
não pode decidir. Por quê? que a
subcessão é o único órgão do OAB que não
tem personalidade jurídica própria,
então não pode praticar atos de cunho
decisório. Alegou de sua autonomia
territorial, lhe conferia nada. A
seccional no low atos e verdadeiro
assinale a alternativa correta. Todos os
atos são vários. Falsos que ela tá se
achando com cara de seccional quando é
subsessão. Apenas a criação da caixa
competiria seccional. falso.
A caixa de assistência é criada pela
seccional em seccionais que tenham mais
de 1500 advogados inscritos. Os
honorários, a tabela de honorários,
anualidade, os pedidos de inscrição, é
tudo competência exclusiva da seccional.
Fausso compete privativamente a
seccional, editar seu regimento, criar
subcessão e caixa, que são braços
vinculados a seccional, decidir
inscrição, decidir, até porque a
subcessão não decide, fixar tabela de
honorários e contribuições, manter o
cadastro dos advogados atualizados e a
composição e funcionamento do TED, que é
o Tribunal de Ética e Disciplina, que é
a primeira instância de julgamento,
gabarito letra C. Gabarito letra C. E o
Conselho Federal? Não, isso não é
competência do Conselho, é de cada uma
das eh 27 seccionais. Cada uma das 27
seccionais. Certo? Prova, prova, prova.
Próxima questão. Linda, linda, lindinha.
Mas eu acho ela linda.
Advocacia vai cair, tá? É a única
composição dos órgãos do OAB que ainda
não caiu em prova. E houve uma
modificação recente. Vai caber. A
advocacia cresceu significativamente em
determinada unidade federativa, levando
o conselho seccional a reexaminar sua
composição. Naquele momento, a seccional
possuía menos de 3.000 advogados com
inscrição e decidiu formar um conselho
com 50 membros eleitos para tudo, para
para para tudo. Aqui eu desenhei para
vocês a composição do Conselho Federal.
Cadê a composição do Conselho Federal
que eu tinha desenhado? Composição do VX
agora do conselho aqui, ó. Essa é a
composição do Conselho Federal,
ex-presidente, o atual e os 81
conselheiros federados. Agora eu vou
desenhar para vocês a composição das
seccionais, que inclusive mudou. A
composição das seccionais, que inclusive
mudou.
Como que será composta a composição
das seccionais? [roncando]
Mudou. Tome muito cuidado. É quase uma
fórmula matemática. Em seccionais que
contem com até 3.000 advogados
inscritos, você terá direito seccional a
40 vagas de conselheiro seccional. A
cada bloco, a cada bloco completo, a
cada bloco completo de mais 3.000
advogados, de mais 3.000 advogados, você
ganha mais uma vaga até chegar o limite,
o limite máximo de 90 vagas para
conselheiro dentro da seccional. E mudou
exatamente aqui, ó. Aqui e aqui. Nem vou
falar como era porque não interessa, né?
Então, vamos brincar. Nós temos agora
uma seccional
com 2.500 advogados. Quantas vagas? 40.
2.800
advogados, 40 vagas. 2.999
advogados, 40 vagas. 3.000 advogados.
Quantas vagas? E aí? 3.000 advogados.
Quantas vaguas? 40. Eu ainda não fiz
outro bloco completo de mais 3.000. Oxe.
3.1 advogados inscritos. 40. 4.500
advogados inscritos. 40.
5.800
advogados inscritos, 40. 6.000 advogados
inscritos. Agora
você fez outro bloco completo de mais
3.000. Ganhou mais uma vaga. 41. Aí
segue. 7.100 advogados inscritos. 41.
8.300 advogados inscritos. 41. 9.000
advogados. Agora você fez outro bloco
completo de mais 3.000. Ganhou mais uma
vaga até chegar ao limite máximo de 90.
E aí você vai, aí você vai, você vai.
Então, se tá falando aqui que a
seccional tem menos de 3.000 advogados e
abrir um conselho com 50
membros eleitos, não vai rolar. Não vai
rolar, porque até 3.000 advogados você
só tem 40 vagas. Até 3.000 advogados só
vai rolar 40 vagas. Não pode ser 50
aqui, não vai rolar. Continua. A
diretoria sustentou que nada. Em outra
unidade federativa, com número muito
elevado de inscritos, o conselho
seccional estabeleceu a composição de
100 membros. Argumentou: "Não pode 100,
meu filho, porque é no máximo 90". No
máximo 90. Não pode 100. É no máximo 90.
Tá tudo errado. E lá lá lá lá. Assinale
a opção correta. Abaixo de 3.000
inscritos, o conselho seccional pode ter
até 40 membros. Até aqui, lindinho. A
partir de 3.000 inscritos, acrescenta-se
um membro por grupo completo de mais
3.000 até o limite de 90. Cabena
seccional fixará composição por
resolução gabarito letra A, que
inclusive a alteração foi feita por um
provimento publicado em 2024. Eu nem vou
contar como era para não confundir, tá?
Hoje você grava até 3.040 vagas. A cada
bloco completo de mais 3.000 ganha mais
uma vaga até chegar ao limite máximo de
90. Ponto final. Ponto final. Ponto
final. B. Abaixo de 3.000 inscritos, o
conselho poderia ter até 30. Era assim,
do verbo não é mais. Permanecer no
limite de 80. Era sim. Era, mas não é
mais. Era, mas não é mais, porque mudou.
Agora aqui fica 40 e aqui fica no máximo
90. Nem vou ler as outras. Gabarito
letra A, que é o que está vigorando
hoje. É o que está vigorando hoje. OK.
Muito bem. Próximo.
O conselho seccional reuniu-se para
alterar o regimento interno, criar uma
subcessão, intervir na caixa de
assistência e aplicar exclusão
disciplinar. Exclusão por 2/3 bomba. O
advogado se ferra assim. compareceu
pouco mais da metade dos conselheiros e
a presidência declarou suficiente o
quórum ordinário. Em outra sessão, em
outra sessão destinada à apreciação de
matéria administrativa comum, exigiu-se
a presença de 2/3 sobre o argumento de
que esse seria o quórum para todas as
deliberações. A segura, né? Segura. Eu
preciso do quórum, eu vou precisar do
quórum de 2/3.
O quórum de 2/3, ele é exigido para
aprovação aprovação ou alteração do
regimento interno da seccional. Aí
realmente con 2/3 para criar caixa de
assistência em seccionais em seccionais
que tenham mais de 100 advogados
inscritos. Se uma seccional tiver mais
de 100 advogados inscritos, pode criar
uma caixa de assistência. E para criar a
caixa de assistência, eu preciso do
quórum de 2/3 também. 2/3 para criar
subcessão. Se a seccional quiser criar
uma subcessão, lembrando que para criar
subcessão eu preciso de no mínimo 15
advogados. 15 advogados com domicílio
profissional na localidade, uma relação
de custo benefício, uma relação de custo
benefício e a existência de uma comarca
judiciária, um apêndicezinho do
tribunal. E aí, se tiver os requisitos,
a seccional vai criar desde que tenha o
quórum de 2/3 também para intervir, né?
Seja pro Conselho Federal intervir nas
seccionais ou as seccionais para
intervir na caixa de assistência e na
subcessão. O quórum é de 2/3 e o último
quórum de 2/3, exclusão por 2/3, bomba.
O advogado se ferra assim, penalidade de
exclusão por 2/3. Ponto, ponto, ponto.
Diante disso, o resto é maioria simples,
tá? Toda matéria exige presença de 2/3.
Falso, falso, falso, falso. Presente de
2/3 é para isso aqui, ó.
Aprovação, alteração do regimento,
criação de caixa e subcessão,
intervenção e penalidade de exclusão.
Cinco. Para aprovação ou alteração do
regimento interno, criação intervenção
em caixa e subcessão e aplicação de
exclusão, exige-se a presença de 2/3. Em
todas as matérias, existe metade dos
membros pela maioria simples relativa
dos presentes. Gabarito letra B. Então,
a regra de votação no estatuto é maioria
simples ou relativa. Votação, maioria
simples. Votação, maioria simples.
Votação, maioria simples. Eu só preciso
de 2/3 para aprovar ou alterar o
regimento, para poder criar caixa de
assistência ou subcessão, para intervir
na caixa de assistência ou subcessão e
exclusão por 2/3 bomba. Salvo isso, o
quórum de deliberação é de maioria
simples ou relativa. Gabarito letra B.
C. A criação de subcessão pode ser
aprovado por qualquer número, não é
quórum qualificado de 2/3. Falso.
A exclusão disciplinar, maioria simples,
jamais. Exclusão por 2/3 bomba. E o
advogado se ferra assim, que é o artigo
54, parágrafo primeiro, terceiro e
quarto do estatuto da OAB. OK. Próximo.
Muito boa.
O diretor tesoureiro.
Quantos cargos nós temos na diretoria?
Todo órgão da OAB possui uma diretoria e
toda diretoria possui cinco cargos.
presidente, vice-presidente, secretário
geral, adjunto e o tesoureiro. O
tesoureiro de uma subsessão perdeu
mandato o deacho. Lembrando que o
mandato aqui ele é sempre de 3 anos na
quinta-feira. Mandato no OAB é um
triênio. Por hipótese prevista no
estatuto, a diretoria declarou
imediatamente a extinção sem ouvi-lo,
embora não se tratasse de morte ou
renúncia. Como não havia suplente, Como
não havia suplente, o presidente da
seccional nomeou unilateralmente um
substituto. Para, para, para, para,
para, para para tudo. Para, para para
tudo. Bom, foi declarado vago o cargo.
Se não há suplente, se não há suplente
na hora da eleição lá para seccional,
foi eleito sem suplente, se não há
suplente, como regra a seccional.
vai eleger um substituto. A seccional
vai eleger o substituto. E se for na
subcessão, se for na subcessão, se não
há suplente e eu quero ir paraa
subcessão, que possua conselho pleno,
que possua conselho pleno, esse conselho
ele escolhe o substituto, mas não é a
torta e a direita. Não é a torta e a
direita. OK? E lembrando, pessoal, que
salvo morte ou renúncia, que aí
realmente pode ser declarado de
imediato, todas as outras situações de
perda de mandato, você tem que ouvir a
pessoa. escuta, nós vamos escutar,
né, a pessoa e dar prazo de manifestação
para 15 dias, salvo morte ou renúncia,
que realmente pode ser extinto de de
ofício, né, até porque morreu, morreu,
renunciou à pessoa, não quer mais, salvo
morte ou renúncia. Todas as demais
hipóteses de perda de mandato tem que
ouvir a pessoa previamente conceder
prazo de 15 dias para pessoa se
defender. Então, por exemplo, você vai
perder o seu mandato se você for
licenciado do exercício da profissão ou
se você tiver sua inscrição cancelada,
porque se foi cancelada você não é mais
advogada. Se você foi licenciada você
não está podendo advogar. Se você faltar
três sessões ordinárias consecutivas, se
você faltar três sessões ordinárias
consecutivas sem devido motivo
justificado, vai perder o mandato. Mas
antes de declarar a perda, te escuta e
concede 15 dias para você se manifestar.
Agora, se você morreu, morreu. E se você
renunciou, a você renunciou porque você
quis. Aí realmente pode ser de cara de
ofício. Assinale a opção correta.
A extinção sempre pode ser declarada sem
oitiva do interessado. Falso. Só pode
ser declarada sem oitiva se for hipótese
de renúncia, porque aí eu não quero mais
ficar no cargo, ou se for hipótese de
morte, falecimento. Todos os demais têm
que ouvir da prazo de manifestação de 15
dias. B. O substituto deve ser nomeado
pelo presidente da seccional. falso,
porque nós estamos falando da subcessão,
de o do tesoureiro da subcessão que saiu
do cargo, vai sair do cargo. Essa
subcessão possui conselho próprio e não
foi consultado. E eu acabei de falar
para vocês que se o cargo está vago e
não há suplente na seccional a seccional
elege na subcessão, o conselho pleno vai
escolher falso.
C. Salvo morte ou renúncia, que vai de
ofício mesmo automático, o interessado
deve ser ouvido no prazo regulamentar,
que é de 15 dias antes da declaração de
extinção. Verdadeiro, inexistindo
suplente, como é o caso, e havendo
conselho na subcessão, que é o caso,
cabe a esse ao conselho da subcessão
escolher o substituto. E se fosse
seccional, a própria seccional ia eleger
o substituto. Gabarito letra C. Gabarito
letra C. D. A vaga somente pode ser
preenchida na eleição seguinte e
misericórdia, né? Gabarito letra C. E a
nossa última questão de hoje. Advogados
de uma pequena região criaram,
requereram a criação de uma subcessão.
Havia 15 profissionais domiciliados
profissionalmente na área. Já tá bom.
Distribuído em dois municípios. Pode ser
porque eu posso ter subcessão em um
município, parte de um município ou mais
de um município. Até aqui pode ser.
O conselheiro seccional o conselheiro
seccional negou o pedido afirmando que
uma subcessão somente poderia abranger
um município inteiro. Falso, pode ser
um, parte de um, mais de um. E que
seriam necessários no mínimo 100
advogados. Falso, no mínimo 15. Já tá
valendo. Isso aqui já caiu na primeira
fase. Os requerentes alegaram que o
número de 100 seria relevante paraa
criação do conselho pleno. Verdadeiro.
Para criar a subcessão, eu preciso de no
mínimo 15. Relação de custo benefício e
a comarca existência de uma comarca
judiciária. Aí pode criar. Se criar a
subcessão, já está criada. e essa
subcessão tiver mais de 100 advogados
inscritos, agora ainda pode ser criado o
conselho pleno da subcessão. Conselho
pleno da subcessão. Destacaram ainda que
a base territorial poderia abranger mais
de um município ou até parte de um
município. Diante disso, assinale a
opção correta. Letra A. A subcessão
exige sempre sem advogados. falso. Sem
advogados é para criar conselho pleno em
uma subcessão que já está criada. Para
criar subcessão no mínimo 15. Falso.
Falso. Falso. Próximo. B. A subcessão
pode ser criada com menos de 15
advogados falso. O requisito mínimo é 15
advogados falso. C apenas lei estadual.
Não, não depende de lei estadual, falso.
Depende da seccional enxergar que
existam os requisitos. Falso. D. A
subcessão pode abranger um ou mais
município, parte de município, inclusive
da capital, exigindo-se como regra legal
pelo menos 15 advogados
profissionalmente domiciliado, sem
prejuízo da ampliação dos quantitativos.
Gabarito letra D. Gabarito letra D.
Lembrando que se a subsessão já está
criada, porque tinha no mínimo 15,
enfim, o dia que ela chegar a 100
advogados ainda pode ser criado o
conselho pleno. Eu recomendo que vocês
deem uma revisada em órgãos do OAB,
porque de fato tem mais detalhes do que
em compatibilidade, impedimento. E já
vou adiantar que quinta-feira é o nosso
sétimo dia do aprovado em ética. Nós
vamos estudar processo eleitoral e
processo administrativo. Então eu
recomendo que amanhã você dê uma lidinha
nos artigos de processo eleitoral e
processo administrativo, tanto no
estatuto como no regulamento, como no
código de ética, porque quinta-feira a
gente vai fazer uma ducha de questão e
na sexta-feira publicidade do exercício
da profissão. Espero vocês. Vamos
gabaritar oito de oito e uma vez
aprovado no exame de ordem. para sempre
aprovado no exame de ordem. Amém.